Sprzedaż to szereg czasowy…
Zbiór wartości badanej cechy ( zjawiska) uporządkowanym chronologicznie nazywamy
chronologicznym lub czasowym
Dekompozycja szeregu czasowego:
Addytywny: ( stale w czasie amplitudy wahań sezonowych)
Yt=T+WS+WC+WP
Multiplikatywny: (zmienne w czasie amplitudy wahań sezonowych).
Przykład: podróży Polaków wśród Polski, sezonowość maleje/się zmienia; dynamika zmian ma być podobna co następny rok
( 2000 -20%; 2001 – 40%; 2002 -60%)
Yt=T*WS*WC*WP
T- trend;
Definicja. Długookresowe systematyczne zmiany w poziomie badanego zjawiska wywołującego jego wzrost lub
spadek. Odziaływanie czynników długookresowych ( rozwój technologii, wzrost potencjału gospodarczego,
urodzajność).
WS – wahania sezonowe ( okresowe)
Definicja. Regularne wahania o określonym cyklu (okresie przebiegu); część zmienności zawarta w szeregach
czasowych, która wiąże się z sezonowością zjawisk. Wahania sezonowe mogą być stałe lub zmienne ze względu na
ich okres i amplitudę, np. wahania zapotrzebowania na energię elektryczną w ciągu doby, miesięczne wahania
liczby bezrobotnych.
Sprostowanie definicji. Mówiąc prościej mając wskaźnik sezonowości jesteśmy wstanie bardziej dokładnie
przewidzieć przyszłość używając funkcji liniowej trendu. Jak widać wskaźniki sezonowości się powtarzają ponieważ
są symbolizują one dany kwartał. Mając “wskaźniki sezonowości” jesteśmy wstanie policzyć dane teoretyczne
skorygowane.
WC – wahania cykliczne (koniunkturalne)
Definicja. Nieregularne zmiany poziomu badanego zjawiska mające charakter ruchu falowego wokół trendu (np.
stopień wykorzystania mocy produkcyjnych w gospodarce)
Sprostowanie definicji. W dużym uproszczeniu cykl koniunkturalny polega na wahaniach, które dotyczącą
wskaźników gospodarczych. Istotne jest przede wszystkim to, że wahania te występują przy jednoczesnym
utrzymywaniu się wzrostu gospodarczego.
WP – wahania przypadkowe (losowe)
Definicja. Wahania o charakterze losowym, będące efektem różnic pomiędzy rzeczywistymi i teoretycznymi
wielkościami wynikającymi z działania tendencji rozwojowej, sezonowości i cykliczności zjawiska.
Sprostowanie definicji. Mówiąc prościej mając wskaźnik sezonowości jesteśmy wstanie bardziej dokładnie
przewidzieć przyszłość używając funkcji liniowej trendu. Jak widać wskaźniki sezonowości się powtarzają
ponieważ są symbolizują one dany kwartał. Mając “wskaźniki sezonowości” jesteśmy wstanie policzyć dane
teoretyczne skorygowane.
Metody naiwne prognozowania:
Założenia:
1. Wahania przypadkowe są niewielkie;
2. Nie zmienia się wpływ czynników oddziałujących na Yt
Zaleta jest prostota, ale jednocześnie jest trudno ocenić jakość prognoz
Uwaga:
Wybór metody uzależniony jest od właściwości szeregu czasowego. Należy zastanowić się czy zawiera on: Trend ( liniowy,
nieliniowy, brak trendu), Wahania Sezonowe.
Rodzaje prognoz naiwnych bez sezonowości:
1. Według stałego poziomu:
yt+1=Me(yt)
*Według wartości środkowej (mediana):
Dla nieparzystej liczby obserwacji:
poz(Me)=(n+1)/2
Dla parzystej liczby obserwacji:
Me=(yn/2+y(n/2)+1)/2
 Według wartości modalnej:
yt+1=Mo(yt)
Excel => Wyst.najczęściej.Wart(…)
 Według średniej arytmetycznej z minimalnej i maksymalnej wartości empirycznej:
yt+1=(ymin+ymax)/2
2. Według stałych przyrostów bezwzględnych:
*podobne jak trend liniowy
yt+1=yt+(yt-yt-1)
3. Według stałych przyrostów względnych:
*podobnie jak trend nieliniowy
yt+1= yt*[1+(yt-yt-1)/ yt-1] = (yt)* (yt)/ yt-1 = (yt)2/ yt-1
gdzie (yt-yt-1)/ yt-1 to tempo wzrostu
4. Według wahań sezonowych i stałego poziomu:
yt+1= yt-r+1
gdzie r to długość cyklu sezonowości (tj. liczba faz cykłu)
5. Według wahań sezonowych i trendu:
yt+1= yt-r+1+r*^Yr
^Yr to przyrost (bezwzględny) średnich arytmetycznych z dwóch ostatnich cykli
